[^1] Directive 91/440/CEE, considérants.

[^2] L'ART s'est d'abord appelé l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires (ARAF) puis l'Autorité de régulation des activités
ferroviaires et routières (ARAFER) avant de devenir l'ART en 2019.

[^3] Directives 91/440/CEE, 95/18/CE, 95/19/CE

[^4] Directives 2001/12/CE, 2001/13/CE, 2001/14/CE

[^5] En France, les AOT diffèrent en fonction des services : les régions
pour les transports express régionaux (TER), Île-de-France Mobilités
pour les services Transilien et l'État pour les trains d'équilibre du
territoire.

[^6] Les principaux défis sont liés au financement, à l'accès à des
matériels roulants dans des délais raisonnables ainsi qu'à l'obtention
de capacités d'infrastructure adaptées et pérennes.

[^7] Cette part de marché va encore diminuer à partir de 2024. En effet,
en réponse à la Commission européenne qui a estimé́ que certaines mesures
d[']{dir="rtl"}aides et de soutien octroyées à Fret SNCF pendant la
période 2007-2019 étaient susceptibles de ne pas être conformes aux
règles de l'Union en matière d'aides d[']{dir="rtl"}État, Fret SNCF doit
céder environ 30 % de son volume annuel d'activité.

[^8] Dans son étude sur les *Scénarios de long terme pour le réseau
ferroviaire français (2022-2042)*, l'ART a montré que le niveau actuel
d'investissement conduirait à un vieillissement et à une baisse de
performance du réseau et, partant, à des pertes de trafics,
incompatibles avec les ambitions de développement du mode ferroviaire
pour accompagner les objectifs de décarbonation des transports.

[^9] Voir l'étude sur *Les accords-cadres pour le système ferroviaire
français (2023)* publiée en novembre 2023.

[^10] Par exemple, l'ART a enjoint à SNCF Réseau de mettre en place un
mécanisme incitatif permettant de réduire de 30 % à 10 % d'ici 2030 la
part des plages réservées aux travaux qui ne sont finalement pas
utilisées sans pour autant donner lieu à des circulations.
